Guck mal her. Hier in die Kamera.
Finger weg!
Alex, halt dich fest!
- Papa, hilf mir!
Langsam, behutsam,
geradezu sanft...
wird der riesige Koloss...
auf den Startplatz gestellt.
Hier nun auf dem Startplatz
erweist sich das Resultat...
der gro©¬en Gemeinschaftsarbeit.
Um das bekannte Wort zu verdeutlichen,
jeder liefert jedem Qualitat...
- Da ist er!
Jeder liefert jedem Qualitat...
Hier ist es in Vollendung zu sehen.
Ich melde: Ich bin zum Flug
mit dem Raumschiff SOJUS 31...
als Mitglied der internationalen
Besatzung bereit.
Am 26. August 1978
waren wir auf Weltniveau.
Sigmund Jahn, Burger der DDR,
flog als erster Deutscher ins All.
Mit unserer Familie aber ging es
an diesem Tag so richtig den Bach runter.
Das ist der dritte Aufenthalt lhres Mannes
im kapitalistischen Ausland.
Er vertritt seinen Chef, Prof. Klinger.
Sind Ihnen Westkontakte
lhres Mannes bekannt? - Nein.
Frau Kerner, wie wurden Sie
den Zustand lhrer Ehe beschreiben?
Hat lhr Mann mit Ihnen
uber eine Republikflucht gesprochen?
Frau Kerner...
Hat er das mit Ihnen abgesprochen?
Gestatten Sie mir, dem Zentralkomitee
der kommunistischen Partei...
Haut ab! Lasst mich in Ruhe!
Wahrend Sigmund Jahn in den Tiefen
des Kosmos tapfer die DDR vertrat,
lie©¬ sich mein Vater im kapitalistischen
Ausland von einer Klassenfeindin...
das Hirn wegvogeln.
Er kam nie mehr zuruck.
Das Hirn wegvogeln.
Meine Mutter wurde so traurig,
dass sie aufhorte zu reden.
Sie sprach einfach nicht mehr.
Nicht mit uns, nicht mit anderen.
Bitte, Mama, komm zuruck.
Es ist so langweilig bei Frau Schafer.
Mama, ich hab dich lieb.
Der Sandmann hat sich den Bedingungen
im Weltraum hervorragend angepasst.
Aber die gro©¬te Uberraschung war die,
dass er sich mit Mascha...
sehr gut bekannt gemacht hat.
Wir haben sogar an Bord
eine kosmische Hochzeit gefeiert.
In wenigen Minuten fliegt der Sandmann
gemeinsam mit Mascha zuruck zur Erde.
Ich hoffe, es wurde delegiert,
so dass Sie das deutlich gesehen haben.
Nach 8 Wochen kam Mutter nach Hause.
Sie war wie verwandelt.
Uberraschung!
- Meine Su©¬en!
Mein Alex. Mein kleiner Kosmonaut.
Wir sprachen nie mehr von Vater.
Meine Mutter verheiratete sich von da an
mit unserem sozialistischen Vaterland.
Uns're Heimat...
das sind nicht nur
die Stadte und Dorfer...
Da diese Beziehung keine sexuelle war,
blieb viel Elan und Tatkraft...
fur uns Kinder
und den sozialistischen Alltag ubrig.
...ist das Gras auf der Wiese,
das Korn auf dem Feld und die Vogel...
in der Luft und die Tiere der Erde...
Meine Mutter wurde Forderin
des gesellschaftlichen Fortschritts.
Eine leidenschaftliche Aktivistin fur
die einfachen Bedurfnisse der Bevolkerung
und gegen die kleinen
Ungerechtigkeiten des Lebens. - Eingabe.
Und gegen die kleinen
Betrifft: Schreiend bunte...
Um-stands-klei-dung. Punkt.
Nun ein Bericht uber die
feierliche Auszeichnung... - Jetzt kommt's!
Arbeiter und Angestellte,
Wissenschaftler und Genossenschaftsbauern,
Kunstler und Veteranen der Arbeit
kamen heute nach Berlin,
um hier die hochsten Auszeichnungen
unseres Landes entgegenzunehmen.
Um hier die hochsten Auszeichnungen
Da bist du, Mama!
...und Wurdigung au©¬erordentlicher
Verdienste beim Aufbau...
und bei der Entwicklung
der sozialistischen Gesellschaftsordnung.
Traditionell am Vorabend
des Nationalfeiertages...
zeichnet das ZK der SED
verdienstvolle Personlichkeiten aus.
Nach langem, unermudlichem Training
war es so weit. Ich, Alex Kerner,
flog als zweiter Deutscher ins All.
Tiefer und weiter als je ein Mensch zuvor.
Rakete gezundet!
Ich stellte mir vor, wie ich zum Wohle
der Menschheit den Kosmos erforsche,
auf unseren Planeten herunterblicke
und stolz meiner Mutter zuwinke.
Auf unseren Planeten herunterblicke
Rakete gezundet!
Test, eins, zwo...
Die DDR wurde 40.
Ich hatte arbeitsfrei bei der
PGH Fernsehreparatur "Adolf Hennecke"...
und fuhlte mich auf dem Hohepunkt
meiner mannlichen Ausstrahlungskraft.
Und fuhlte mich auf dem Hohepunkt
Links, zwo, drei!
Die Zeit roch nach Veranderung,
wahrend vor unserem Haus...
ein uberdimensionierter Schutzenverein
seine letzte Vorstellung gab.
Alex!
Was?
Du, Alex, da ist 'n Madel drau©¬en.
Soll ich die wieder wegschicken?
Du, Alex, da ist 'n Madel draussen.
Was fur 'n Madel?
- Keine Ahnung.
Aber die macht 'n guten Eindruck.
Hast du schon wieder in Klamotten gepennt?
Wo ist der Besuch?
Der Besuch hei©¬t Paula...
und ist ein Rendezvous, wie verabredet.
Oh, nein!
- Doch, Bruderchen.
Kann sich dein Ex nicht kummern?
- Der hat heute Bereitschaftsdienst.
Wir waren: Denn eine Frau
von einem bestimmten Alter...
...kann und will die Slips,
die angeboten werden, nicht mehr tragen.
Punkt. Auch in der DDR gibt es nicht nur
junge Eisprinzessinnen und...
exquisit schlanke Genossinnen. Punkt.
- Das ist gut.
Lhr seid nicht unten? Lauft schon.
- Ist ja nicht zu uberhoren!
Dann beeilt euch. Konnte das letzte Mal
in der alten Besetzung sein.
Wo ist Paula?
- Schlaft die schon wieder?
Vielleicht seh ich eure
Mutter im Fernsehen. - Aus'm Palast?
Da kannst du aber mit der Lupe suchen.
Ich wei©¬ gar nicht, ob ich da hingehe.
Alle hohen Tiere von der Partei sind da.
Kenn ja keinen. Obwohl... Gorbatschow
wurde ich gerne mal aus der Nahe sehen.
Da stehen sie rum und feiern sich selbst,
die ganzen alten Sacke.
Musst ja nicht hingucken.
- Mama, merkst du nicht, was da passiert?
Und du? Was willst du? Abhauen?
Es wird sich nischt andern,
wenn alle abhauen. Weiter geht's.
Es kann ja nicht moglich sein,
dass die etwas kraftigeren...
Arbeiter und Bauerinnen...
durch unsere Modekombinate...
noch im 40. Jahr des Bestehens
unserer Republik bestraft werden!
Mit sozialistischem Gru©¬...
Hanna Schafer.
Am Abend des 7. Oktober 1989
fanden sich mehrere hundert Menschen...
zum Abendspaziergang zusammen,
um sich im Vorwartsschreiten...
fur grenzenloses Spazierengehen
einzusetzen.
Pressefreiheit! Pressefreiheit!
Husten! Stark husten!
Geht's wieder?
Geht's?
- Danke schon!
Da vorn sind ja noch mehr Grune.
Ist ja gut.
Kette bilden!
Keine Gewalt! Keine Gewalt!
Wenn Sie die U-Bahn nehmen,
dann schaffen Sie's vielleicht noch.
Wie hei©¬t du?
La...
Horen Sie auf damit!
Pass doch auf!
Meine Mutter liegt da vorn!
Da liegt meine Mutter! - Bleib stehen!
Jetzt lass mich raus, du Arschloch!
Da vorne liegt meine...
Alexander Kerner?
- Ja.
Lhre Mutter.
Was ist mit Mutter?
Was ist los?
Mama hatte 'n Herzinfarkt.
Leider kamen die Wiederbelebungsma©¬nahmen
sehr spat. Lhre Mutter liegt im Koma.
Wann kann man mit ihr sprechen?
- Alex, Mama liegt im Koma!
Wir wissen noch gar nicht,
ob lhre Mutter jemals wieder aufwacht.
Horst du mich, Mama?
Du musst aufwachen.
Aber Mutter schlief tief und fest.
In ihrem nicht enden wollenden Schlaf...
kreiste sie wie ein Satellit
um das menschliche Treiben...
auf unserem kleinen Planeten
und in unserer noch kleineren Republik.
Die 9. Tagung stimmte Honeckers Bitte zu,
ihn aus gesundheitlichen Grunden...
von den Funktionen zu entbinden und
dankte fur sein politisches Lebenswerk.
Gratulation!
Lhr Schlaf verdunkelte den Abgang
des werten Genossen Erich Honecker,
lhr Schlaf verdunkelte den Abgang
Generalsekretar des ZK der SED
und Vorsitzender des Staatsrates der DDR.
(Sprecher) Berlin.
Heute Abend ist die Mauer gefallen.
Einigkeit und Recht
und Freiheit...
Mutter verschlief ein klassisches Konzert
vor dem Rathaus Schoneberg.
Und den Beginn einer gigantischen
und einzigartigen Altstoffsammlung.
Macht das Tor auf!
Stasi raus! Stasi raus!
Mutter schlief weiter. Tief und fest.
Sie verpasste meinen
ersten Ausflug in den Westen...
und wie einige Genossen pflichtbewusst
uns Arbeiter und Bauern schutzten.
Und wie einige Genossen pflichtbewusst
Naturlich entgingen ihr auch meine
ersten kulturellen Entdeckungen...
in einem neuen Land.
'Tschuldigung. 'tschuldigung.
Mutters tiefe Ohnmacht erlaubte ihr nicht,
an den ersten freien Wahlen teilzunehmen.
Helmut! Helmut! Helmut!
Sie verschlummerte, wie Ariane ihr Studium
der Wirtschaftstheorie schmiss...
Guten Appetit und danke fur lhren Besuch!
Und ihre ersten praktischen Erfahrungen
mit der Geldzirkulation machte.
Arianes neuer Lover zog bei uns ein.
Rainer, Klassenfeind und Grilletten-Chef.
Die Mobel aus dem Schlafzimmer
kommen dann runter in die Mieterbox.
Lhr entging die zunehmende Verwestlichung
unserer 79-m2-Plattenbauwohnung...
Der alte Krempel mit dem roten Punkt drauf
kommt runter auf den Sperrmull, ja?
...und Rainers Begeisterung fur die
Sitten und Gebrauche des Morgenlandes.
In ihre Nacht drang nicht
die gro©¬e hormonelle Verzuckung,
in die ich beim Anblick
einiger schoner Beine geraten war.
Schei©¬e!
Was machen Sie da?
- Mir ist die Infusion...
Und in ihre Traume drang auch nicht
der erste Arbeitstag von Schwester Lara,
Austauschengel aus der Sowjetunion.
Da bist du ja wieder.
- Hallo.
Ich hab mir Sorgen um dich gemacht.
- Ja, die haben mich eingebuchtet.
Mutter verschlief den Siegeszug
des Kapitalismus. - Ablosung!
Und die Terminkoordination
meiner Besuche im Krankenhaus.
Wei©¬t du, was mir aufgefallen ist?
Wenn sie gute Laune hat,
tragt sie ihre Haare immer offen.
Bei schlechter Laune steckt sie sie hoch.
Und sie kaut an den Fingernageln,
immer bei der Visite.
Findest du nicht auch,
dass sie ein wunderschones Lacheln hat?
Lhr Schlaf ignorierte,
wie Helden der Arbeit arbeitslos wurden.
Die PGH Fernsehreparatur "Adolf Hennecke"
wurde abgewickelt.
Ich war der Letzte
und ich machte das Licht aus.
Dann kam der Aufschwung. Im Ost-West-Team
praktizierte ich die Wiedervereinigung.
Satellitenschusseln lie©¬en
unsere Landschaften erbluhen.
Denis Domaschke?
Domaschke. Denis Domaschke.
Alexander Kerner?
- Hier.
Na, komm ran. Nicht so schuchtern.
Tag.
Und vertragt euch, Madels.
- Hallo.
Knut Vogel?
Hallo, Mama. Dr. Wagner sagte,
wir sollen mit dir sprechen.
Wenn ich nicht personlich da sein kann,
dann geht's auch so, dachte ich mir.
Es ist jetzt... 5 Uhr.
Da sind die meisten Arzte schon weg
und du hast endlich deine Ruhe.
Schwester Lara, die dich gewaschen hat,
wird auch weg sein. Konntest du sie sehen,
wurdest du bestimmt aufwachen.
Ich soll dich auch von Ariane gru©¬en,
die das mit dem Band Blodsinn findet.
Sie kummert sich gerade um Paula.
Die kriegt Zahne und schreit viel.
Mutter verschlief meine
unaufhaltsamen Fortschritte bei Lara.
Nach 4 Fruh- und 35 Spatschichten folgte
unser erstes romantisches Rendezvous.
Laut hier!
Unsere Russisch-Lehrerin kam aus Minsk
und wog 'ne Tonne.
Und das ist alles,
was du von russischen Frauen wei©¬t?
Der Wind der Veranderung blies
bis in die Ruinen unserer Republik.
Der Sommer kam und Berlin war
der schonste Platz auf Erden.
Wir hatten das Gefuhl,
im Mittelpunkt der Welt zu stehen.
Dort, wo sich endlich etwas bewegte.
Und wir bewegten uns mit.
Schade, dass sie von all das
nichts mitbekommt.
Na ja, ist vielleicht auch besser so.
Alles, woran sie glaubte,
loste sich einfach in Luft auf.
Und dein Vater?
- Der war Arzt.
Er ist in den Westen abgehauen.
Hat sich nie mehr gemeldet.
Die Zukunft lag in unseren Handen,
ungewiss und verhei©¬ungsvoll.
Guten Tag. Firma X TV, wir wollten nur...
Tagchen. Brauchen Sie eine SAT-Anlage?
Kein money?
Guten Tag!
Mogen Sie Fu©¬ball? Dann hatten wir was!
Guten Tag. Firma X TV, wir...
Firma X TV!
Haben Sie Interesse an einer SAT-Anlage?
Hier ist Vietnam 1, da Vietnam 2
und hinten der vietnamesische Sportkanal.
Alles klar!
Auf die Fu©¬ball-WM! Auf uns!
- Auf die Zukunft!
Genosse!
Lm Moment lauft das noch
so 'n bisschen nebenbei.
Und spater mal...
da mach ich mal so richtige Spielfilme.
Unterm selben Label, versteht sich.
Pass mal auf, ich zeig dir mal was.
Da bin ich im Moment dran. Pass mal auf.
Noch nicht gucken!
Noch nicht gucken, warte...
Und... jetzt!
Haste's erkannt?
Jetzt!
Das ist der beruhmte Schnitt aus 2001,
mit den Knochen.
Die Torte ist quasi das Raumschiff.
Haste's jetzt erkannt? Ja?
- Genial.
Genial.
So, nun lacht alle mal ganz schon.
Anfang Juni 1990 waren die Grenzen
unserer DDR nichts mehr wert.
Mutter schlief weiter. Ich aber
entsann mich des alten Genossen-Wortes:
"Wir losen Probleme im Vorwartsschreiten"
und handelte.
Mama?
Mama!
Horst du mich?
Das Erwachen lhrer Mutter ist ein Wunder.
Sie konnte sich aber verandert haben.
Was meinen Sie?
Es gibt Falle, da erkannten Patienten
ihre eigenen Kinder nicht wieder. Amnesie.
Gedachtnisverlust.
Entschuldigung.
Geistige Verwirrung, Vermischung
von Langzeit- und Kurzzeitgedachtnis...
Geschmacks- und Geruchsirritation,
verzogerte Wahrnehmung. Wir wissen nicht,
wie stark das Gehirn geschadigt wurde.
Die Palette ist ebenso lang wie ungewiss.
Es tut mir Leid, das sagen zu mussen.
Lhre Mutter ist immer noch sehr gefahrdet.
Ich kann Ihnen kaum Hoffnungen machen,
dass sie die nachsten Wochen uberlebt.
Na ja...
Konnen wir sie denn...
mit nach Hause nehmen?
Ausgeschlossen.
Sie ist hier viel besser aufgehoben.
Es ist auch einfacher fur Sie.
Einen zweiten Infarkt ubersteht sie nicht.
Sie mussen jegliche Aufregung
von lhrer Mutter fernhalten.
Und wenn ich das sage,
dann meine ich jedwede Aufregung!
Jedwede Aufregung.
Es ist lebensbedrohlich.
Und das hier?
Ist das kein Grund zur Aufregung?
Meine Mutter wei©¬ von der Wende nichts.
Hier erfahrt sie alles sofort.
Deine Enkeltochter.
Mama.
Was ist passiert?
- Du bist umgekippt.
Vor 8 Monaten.
Vor... 8 Monaten?
Kann mich gar nicht... erinnern.
Das ist normal so. Das kommt schon wieder.
Du musst nur Geduld haben.
Und was... was war da?
Ja, das war...
- Das war im Oktober.
Ich glaub, du wolltest einkaufen gehen.
Und... da war so 'ne Riesenschlange
vor der Kaufhalle. Und dann war's so hei©¬,
da bist du einfach umgekippt.
- Im Oktober?
Es war ein ganz besonders hei©¬er Oktober.
Damals.
Ja.
Und dann?
Du warst im Koma, Mama.
Ich will nach Hause.
Ich verspreche dir das.
Wir wollen doch deinen Geburtstag feiern.
Wie jedes Jahr.
Das ist Wahnsinn!
- Wir lassen sie nicht im Stich!
Mama ist todkrank!
Hier ist sie viel besser aufgehoben!
Sei doch einmal realistisch!
- Sei du doch mal realistisch.
Was, wenn sie kein Einzelzimmer mehr hat?
Oder wenn sich jemand verplappert?
Hier hort sie sofort, was draussen los ist.
Das verkraftet sie nicht.
So, der ganze Krempel muss hier raus.
Sind Mamas Gardinen noch im Keller?
- Das ist jetzt nicht dein Ernst.
Sind ja reingedubelt.
Na, bravo!
- Dann muss das wohl neu verputzt werden.
Was hat der vor?
- Kannst du dir das nicht denken?
Was soll er sich denken konnen?
- Dass ihr das Zimmer raumen musst.
Oder soll Mama im Keller wohnen?
- Ich zahl die Miete fur diese Wohnung!
47 Mark 80! Das reicht im Westen
nicht mal fur 'ne Telefonrechnung!
Lm Osten wartest du 10 Jahre
auf 'nen Telefonanschluss! - Aber...
Mama muss das Zimmer so vorfinden,
wie sie es verlassen hat. Der Arzt sagte,
sie soll im Bett liegen, ja? Gut.
Es geht also nur um dieses eine Zimmer.
Bis es ihr wieder besser geht.
- Der Arzt sagte, Mama wird wohl...
Das sagtest du schon vor 3 Monaten,
als du die Apparate abschalten wolltest.
Das war 'ne andere Situation!
- Was willst du ihr denn sagen?
Dass du dein Studium geschmissen hast,
weil du jetzt Hamburger verkaufst?
"Guten Appetit und danke, dass Sie sich
fur Burger King entschieden haben."
8. Stock?
- Jepp.
Fahrstuhl?
- Kaputt. - Schei©¬e.
Real existierende.
Mein Leben veranderte sich gewaltig.
Und der Tag, an dem Mutter nach Hause kam,
rollte mit der Unerbittlichkeit
eines tonnenschweren
russischen Panzers heran.
Was schnuffelst du in meinem Schrank?
- Das ist aus der Altkleidersammlung.
Wie laufst du uberhaupt rum?
War schon, wenn du mal mitdenken wurdest.
Guck mal. So 'n Schrott hatten wir an.
Hier unterschreiben.
Die Krankengymnastin kommt
3-mal die Woche. Haben Sie noch Fragen?
Lhre Mutter geht auf eigene Verantwortung.
Sie wissen ja, was ich davon halte.
Wo ist eigentlich der letzte Arzt?
Dr. Wagner ging nach Dusseldorf.
- Verstehe. Und Sie?
Wann hauen Sie ab?
Sie erzahlen mir was von Verantwortung!
Legen Sie sich bitte mal kurz hin.
Wieso?
- Bitte. Legen Sie sich kurz hin.
Bei einem weiteren Herzstillstand:
Kurze kraftige Schlage auf die Brust.
Vorsichtig! Sie darf nicht aufwachen!
- Alles klar, Chef!
Ariane und ich machen einen Zeitplan.
Die Krankengymnastin ist auch noch da.
Einer ist immer bei ihr. Das klappt.
Die meisten DDR-Burger tauschten
ihre Ersparnisse bereits bargeldlos um.
Die Frist lauft noch knapp 2 Wochen.
Beeilen Sie sich. Wie Gorbatschow sagte:
Wer zu spat kommt...
- Entschuldigung?
Den bestraft das Leben.
- Entschuldigung!
Konnen Sie das Radio bitte leiser stellen?
Meine Mutter braucht Ruhe.
Alles klar, Chef.
Willst du uns nicht vorstellen?
- Ah ja, naturlich! Das ist Lara.
Hallo, Lara.
Lassen Sie mich mal vorbei?
Hallo, Christiane!
Alex! Was ist denn los?
Hallo? Alex!
Hat sich ja gar nichts verandert hier.
Was soll sich auch verandert haben?
Ach ja, wenn dir langweilig ist,
dann kannst du jetzt Kassetten horen.
Das Radioteil ist leider kaputt.
Aber das repariere ich noch.
- Alex?
Schon, wenn man wei©¬,
dass man nicht alleine ist.
Als euer Vater damals...
Als er plotzlich weg war...
Ich hab nicht geglaubt,
dass ich das schaffen wurde.
Ich hab euch das nie erzahlt.
In meinem Kopf war der Gedanke,
mir was anzutun.
Aber ihr habt mich jeden Tag besucht.
Und du hast von der Schule erzahlt
und von Sigmund Jahn.
Das hast du mitbekommen?
Es tut mir Leid,
dass ich euch so viel Arbeit mache.
Kann nicht mal allein aufs Klo.
- Mama...
Das macht doch nichts.
Das Wichtigste ist,
dass du jetzt erstmal gesund wirst.
Ich geb mir Muhe.
Du musst dich jetzt ausruhen.
Ich geh noch kurz was einkaufen,
aber Ariane ist noch da.
Ach, Alex...
ich hab Hei©¬hunger auf Spreewaldgurken.
Bringst du welche mit?
Kein Problem, Mama.
Das dachte ich jedenfalls.
Ende Juni 1990 leerten sich die Kaufhallen
unseres sozialistischen Vaterlandes.
Und aus dem Land hinter der Mauer
kam echtes Geld.
Wahrend sich die Burger vor den Sparkassen
der Republik mit gewohnter Geduld...
in langen Schlangen einreihten,
suchten wir fieberhaft Mutters Sparbuch.
In langen Schlangen einreihten,
Von allen ersehnt, uberflutete die D-Mark
unsere kleine Menschengemeinschaft.
Halleluja, Halleluja...
Halleluja, D-Mark!
So ein Tag, so wunderschon...
Getauscht wurde 2:1.
Deutschland gewann 1:0!
Unhaltbar!
Deutschland fuhrt 1:0 durch Matthaus!
Mocca Fix? Filinchen Knacke?
- Ham wa nich mehr.
Spreewaldgurken?
- Auch nich. Junge, wo lebst du?
Wir haben jetzt die D-Mark. Und da kommst
du mir mit Mocca Fix und Filinchen?
Uber Nacht wurde unsere graue Kaufhalle
zu einem bunten Waren-Paradies.
Und ich wurde als Kunde zum Konig.
Die sind aus Holland.
Tag, Herr Ganske.
So weit haben die uns schon...
dass wir im Mull rumfischen mussen.
Herr Ganske,
haben Sie noch Spreewaldgurken?
Was?
- Spreewaldgurken!
Tut mir Leid, junger Mann.
Ich bin selbst arbeitslos.
So'n leeres Glas tut's auch!
Ich wollte Rainer heut Mama vorstellen.
Spater.
Wir wollen sie mal nicht uberfordern.
Vielleicht hast du ja Recht.
Ja.
Spreewaldgurken hatten
Lieferschwierigkeiten. Leider.
Macht nichts. Die sind ja auch gut.
Kinder, ihr musst euch nicht
die ganze Zeit um mich kummern.
Das ist mir unangenehm.
- Mama.
Nein, wirklich. Vielleicht...
stellt ihr mir den Fernseher ans Bett.
Dann komm ich schon prima allein klar.
Fernsehen ist noch zu anstrengend.
- Wieso denn? Warum soll ich...
denn nicht Fernsehen gucken konnen?
- Wir fragen den Arzt.
Mama, wir mussen was mit dir besprechen.
Das ist namlich so...
Wir wollten dich fragen, ob...
Wir brauchen 'ne Vollmacht fur dein Konto.
- Was ist los?
Braucht ihr Geld?
- Nein. Nein.
Es ist nur so, du kannst ja nicht mehr
selber zur Bank gehen.
Und da war's einfach besser, wenn...
wenn du das hier unterschreibst.
Ja, und...
vielleicht am besten gleich.
Aber hat das nicht Zeit?
Lhr verheimlicht mir doch irgendwas.
Ist was passiert? Habt ihr Schulden?
Vertrau uns bitte, es ist wichtig!
Bevor ich euch mein ganzes Geld uberlasse,
darf ich doch wohl erfahren wofur, oder?
Na gut.
Es sollte eigentlich
'ne Uberraschung werden, aber...
Wir haben 'ne Benachrichtigung bekommen.
Aus Zwickau.
Wir konnen unseren Trabant abholen.
Schon nach 3 Jahren?
Und dafur brauchen wir das Geld,
das du zuruckgelegt hast.
Lhr denkt doch nicht...
dass ich mein Geld auf der Bank hab.
Ich hab's versteckt.
Und wo?
- Wo?
Ich hab's vergessen.
Total vergessen, ist alles weg.
- Mama, denk mal nach.
Vater kommt heute aber spat nach Hause,
findet ihr nicht?
Mama...
Das ist doch nicht so schlimm.
Bald geht's dir wieder besser.
Wir feiern doch bald deinen Geburtstag.
Wie jedes Jahr.
Mit der Hausgemeinschaft.
Wir haben ihn doch immer gefeiert.
Hier ist das Erste Deutsche Fernsehen
mit der Tagesschau.
Genosse Ganske guckt Westen?
Genosse Ganske hat sich verliebt.
Beim Ungarn-Urlaub.
In 'ne Rentnerin aus... Munchen.
Seitdem litt seine Partei-Liebe etwas.
Ach.
- Tja.
Bist du fertig?
Tut mit Leid, bin wieder zu spat.
- Da oben ist sie. Sogar mit Balkon.
Da einige Mitburger erst gar nicht
aus ihrem Ungarn-Urlaub zuruckkamen,
entspannte sich die Wohnungslage
in der Hauptstadt merklich.
Uberall gab es verlassene Wohnungen,
in die wir nur einziehen mussten.
Der Typ ist seit letztem Jahr im Westen.
Ein Kollege gab mir den Tipp.
Wahnsinn! Das funktioniert!
- Wahnsinn! Tempo-bohnen!
Globus grune Erbsen!
Das gibt's ja gar nicht.
Mocca Fix Gold!
Da suche ich schon die ganze Zeit nach!
Krieg ich die?
Ich muss los.
Weiterschlafen...
Morgen, Mama.
Morgen, Alex.
Hast du's eilig?
- Ich muss zur Arbeit.
Alex, denkst du bitte an den Fernseher?
- Lass uns spater druber reden.
Ach, und wegen meinem Geburtstag...
Ladet Klapprath ein. Und 'n paar Schuler.
Als waren die Schei©¬-Gurken nicht genug.
Jetzt will sie auch noch fernsehen.
Was soll ich den machen?
- Ja, Houston, wir haben ein Problem.
Ja, und jetzt? - Hast du keine Idee?
Ich mein das Bild.
Ach so.
Jetzt?
- Nee.
Lange hielt das Ding ja nicht.
- Halbfinale! Ich geh zu Pollnicks.
Na, dann geh doch.
Entschuldigung.
Sind das Gurken aus'm Spreewald?
Nee, aus Holland!
Zeig ihr doch was Altes.
- Wie jetzt?
So altes Ost-Fernsehzeug auf Video.
Nachrichten vom letzten Jahr?
Merkt sie doch.
Ach, war doch immer derselbe Quatsch!
- Woher soll ich die Videos kriegen?
Ich hab nicht mal 'n Rekorder.
- Schlimm genug.
Wie steht's?
Beckenbauer, Rudi Voller...
Sie wollen's nicht sehen...
Deutschland ist im Endspiel!
Wahrend die Weltzeituhr am Alexanderplatz
auf Mutters Geburtstag zuraste,
vereinte ein kleiner runder Ball
die gesellschaftliche Entwicklung...
der geteilten Nation und lie©¬
zusammenwachsen, was zusammen gehorte.
Ich muhte mich wie ein Held der Arbeit ab,
um bis zu diesem Tag in Mutters Zimmer
eine allseitig entfaltete DDR
wieder auferstehen zu lassen.
Sind die Kreuzwortratsel schon ausgefullt?
- Unberuhrt wie Jungfrau.
Super. Nehm ich alle.
Ach, und die auch noch.
Meine Tochter haben sie auch entlassen.
Ganz plotzlich. Danke, Wiedersehen.
Und dafur haben wir 40 Jahre...
Das Fernsehballett setzen sie auch ab.
Hangst du nur noch vor der Glotze?
Um noch mal auf meine Mutter zu kommen,
das Problem ist:
Sie hat von der Wende nichts mitgekriegt.
- Beneidenswert.
Sie feiert ja nachste Woche Geburtstag.
Und sie wurde sich uber Besuch freuen.
Habt ihr das jetzt wirklich verstanden?
Ich will kein falsches Wort horen.
Und unsere 20 Mark?
- Erst die Arbeit.
Die ersten Gaste waren eingeladen.
Andere mussten erst noch uberzeugt werden.
Viele aus der Polytechnischen Oberschule
"Werner Seelenbinder"...
zogen sich plotzlich ins Private zuruck.
So auch Dr. Klapprath.
Einst Schulleiter
und verdienter Lehrer des Volkes.
Wir waren alle wertvolle Menschen.
Nicht wahr, Alex?
Ich hab deine Mutter bewundert.
Sie war eine hervorragende Padagogin.
Und ein hervorragender Mensch.
Deshalb wurde sie auch kalt gestellt.
Einigen Genossen im Kollektiv
war sie zu...
idealistisch.
Seit dein Vater...
lhr Idealismus in Ehren, aber...
im Schulalltag, da...
kann das manchmal problematisch werden.
Da habt ihr sie einfach abserviert.
Sie sind ihr trotzdem was schuldig.
- Ja.
Du bist Dispatcher. Merk dir das!
- Im Osten?
Ja, klar im Osten. Du organisierst
den Einkauf fur ein Mitropa-Restaurant.
Schreib mal auf:
Schulausbildung EOS Juri Gagarin.
Und bei den Pionieren warst du
Gruppenratsvorsitzender. - Was?
Gruppenratsvorsitzender.
- Mir reicht's!
Ich steck meine Tochter nicht mehr
in Windeln aus Plastik. Das geht zu weit!
Haste?
- Ja, Gruppenratsvorsitzender.
Hier, 30-mal "Aktuelle Kamera",
10-mal "Schwarzer Kanal"...
6-mal "Kessel Buntes" und 4-mal
"Ein Tag im Westen". Alles uberspielt.
Gesponsert von der Landesbildstelle
und einem ausserst charmanten Denis.
Ob das klappt?
Was kriechst du da am Boden rum?
- Das ist das Kabel fur die TV-Antenne.
Wir haben die Fu©¬ball-WM. Ein Geschenk!
Es gibt keine bessere Zeit,
den Osten mit SAT-Anlagen zu versorgen.
Ok? Kapiert? Kommen wir zur Phase 3...
Was war das?
- Keine Ahnung. Interferenzen. Kommt vor.
Guten Abend, meine Damen und Herren,
zur "Aktuellen Kamera".
Schwere Provokation gegen die Grenze.
Protest im Bundeskanzleramt der BRD.
Chip-Macht DDR.
Auslandspresse wurdigt Leistungen...
Drau©¬en geht's voran
und ich fuhl mich hier so nutzlos.
Kannst du nicht 'n Zettel unten ranhangen,
ans Brett der Hausgemeinschaft?
Wer Probleme hat, kann zu mir kommen.
Eingaben kann ich auch im Bett schreiben.
Ich wei©¬ nicht.
Du darfst dich nicht so anstrengen.
Morgen, Alex. Is' schon so weit?
Auch 'n Schluck?
- Ach du Schei©¬e.
Schei©¬e. Schei©¬e, ne? Schei©¬e!
Mensch, verdammte Schei©¬e!
Mir ist schlecht.
Wahrend sich viele schon lautstark
fur die Meister von morgen hielten,
drangen aus Mutters Schlafzimmer
Klange von gestern.
Uns're Heimat,
das sind nicht nur die Stadte...
und Dorfer...
Uns're Heimat sind auch
all die Baume im Wald...
Uns're Heimat...
ist das Gras auf der Wiese,
das Korn auf dem Feld...
und die Vogel...
in der Luft und die Tiere der Erde...
und die Fische im Fluss sind die Heimat...
Und wir lieben die...
Das war wunderschon. Danke. Danke, Kinder.
Das habt ihr noch bei mir gelernt, hm?
Ja.
Liebe Christiane!
Wir sind hier... heute... hier,
weil du Geburtstag hast.
Und... ich mochte dir...
im Namen der Parteileitung...
alles Gute wunschen.
Und...
der Korb.
Fur dich.
Das ist lieb von euch. Danke schon.
Klapprath.
Rosenthaler Kadarka... Mocca Fix Gold...
Globus grune Erbsen.
Die Kollegen und... die Genossen...
von der POS "Werner Seelenbinder"...
die sprechen ihren besonderen Dank aus
fur all die Jahre,
Christiane, die du... fur sie...
als... gute Kollegin...
und... liebe Genossin...
warst... ahm...
Und ich wunsch dir jedenfalls alles Gute
zum Geburtstag und bleib wie du bist...
Christiane.
Liebe Genossin Kerner...
Alles erdenkliche Gute...
und... Gesundheit...
und dass alles wieder so wird,
wie's mal war.
Lara, komm mal her.
Das hier ist Lara.
Eine Schwesternschulerin aus der SU.
Lhr Papa ist Lehrer fur Taubstumme.
Heirate ihn blo©¬ nicht zu fruh.
- Mama.
Auch wenn das dann
mit der Wohnung eher klappt.
Mein Alex kann ein
ganz schoner Sturkopf sein.
Und Rainer...
das ist der neue Freund von meiner Ariane.
Er... er arbeitet als...
Dispatcher.
- Genau, ich bin Dispatcher.
Ich war ja selber mal bei den...
Herzliches Gluckauf... Pioniere!
Ich war selber mal bei
den Freien Deutschen Pionieren...
Danke, Rainer.
Als Gruppen... ah...
Gau...
Gruppenvorstand... fruher...
- Danke!
Seid bereit, seid bereit!
- Danke, Rainer!
Ja, Mama. Wieder ist ein Jahr rum.
Was hat sich verandert?
Eigentlich nicht viel.
Paula bekam ihre Zahne und 'n neuen Papa.
Und ich... ja.
Wir konnen heute leider nicht rubergehen
ins Cafe Moskau, um auf dich anzusto©¬en,
aber wir sind ja alle zusammen.
Und das ist das Wichtigste.
Wir machten es dir nicht immer leicht,
aber du warst immer fur uns da.
Und jedenfalls, mir fallt keine
bessere Familie ein als unsere.
Und dafur wollte ich dir danken.
Mama, du bist die beste Mutter der Welt.
Alex?
- Und wir lieben dich alle.
- Was ist denn?
Was ist denn das?
Das ist...
- Ja, was soll das?
Ich weiss ja auch nicht,
was die Genossen da wieder, also...
Das ist ja aus dem Westen.
- Das ist 'ne Luftspiegelung.
Das wird schon seine Richtigkeit haben.
- Beruhig dich, Mama, bitte!
Es gibt fur alles 'ne Erklarung. So...
Jungs, jetzt singt doch noch was.
Lara! Warte kurz, ich... Lara?
"Bau auf, bau auf".
Was ist denn los auf einmal?
Bau auf.
Fur eine bessere Zukunft...
bauen wir die Heimat auf...
Mir tut deine Mutter Leid.
Es ist mir zu gruselig, was du da machst.
Und was fur ein Blodsinn,
dass mein Vater Lehrer fur Taubstumme ist.
Er war einfacher Koch, das weisst du genau.
- Sie freute sich aber daruber.
Was hatte ich ihr denn sagen sollen?
Dass er tot ist? In ihrer Lage?
Du meinst, wenn man sowieso lugt,
ist es auch egal.
Hoch soll sie leben,
hoch soll sie leben...
Lara!
Hoch soll sie leben, hoch soll sie leben,
dreimal hoch!
Hoch, hoch, hoch!
Noch 'n Stuck nach hinten.
Noch 'n Stuck.
Passen Sie doch auf! Wir drehen hier!
- Kann ich mal lhre Genehmigung sehen?
Hat man Sie nicht informiert?
- Mich? Wer denn?
Wie hiess der noch mal?
- Irgendwas mit "M".
Ich frage mal nach.
Solange wird hier gar nichts gedreht!
Logo im Bild? Scharfe auf mich?
- Ja.
Wir warten noch auf Abendsonne.
- Ubertreib's nicht, der Typ kommt gleich.
Wart's mal ab.
Abendsonne kommt richtig geil.
Als ich an dem Tag in die Wolken starrte,
wurde mir klar, dass die Wahrheit
nur eine zweifelhafte Angelegenheit war,
die ich Mutters gewohnter Wahrnehmung
leicht angleichen konnte.
Leicht angleichen konnte.
Ich musste nur die Sprache
der "Aktuellen Kamera" studieren...
und Denis' Ehrgeiz
als Filmregisseur anstacheln.
Heute besuchte Gunther Mittag,
Sekretar fur Wirtschaft im ZK der SED,
den Coca Cola-Konzern in West-Berlin.
Grund des Besuchs des Genossen...
sind Einzelheiten des abgeschlossenen
Handelsabkommens zwischen Coca Cola...
und dem VEB Getrankekombinat Leipzig.
West-Berliner Sicherheitsbeamte behindern
die Arbeit des Fernsehens der DDR.
Zu peinlich ist wohl den kapitalistischen
Pressezensoren die Niederlage
des machtigen Coca Cola-Konzerns
im Patentverfahren...
mit dem VEB Getrankekombinat Leipzig.
Bitte lassen Sie das Fernsehen der DDR
storungsfrei arbeiten!
- Ich rufe jetzt die Polizei!
Ein Gutachten internationaler
Wissenschaftler bestatigte nun endlich
dem Kombinat, wonach der
originare Geschmack von Coca Cola
bereits in den 50er Jahren in
den Laboratorien der DDR entwickelt wurde.
Coca Cola ist 'n sozialistisches Getrank?
Ich dachte, Cola gab's schon vorm Krieg.
Verstehst du nicht, Mama?
Der Westen hat uns jahrelang beschissen!
Bis Ende August wurden
593 Rauschgiftopfer registriert.
60% mehr als im Vorjahr.
- Jetzt wei©¬ ich's wieder!
Was?
- Wo ich das Geld versteckt hab.
Im Wohnzimmer. In der kleinen Kommode.
In der linken Schublade
unterm Wachspapier.
Der Krempel mit rotem Punkt
kommt auf den Sperrmull.
Wie ich das nur vergessen konnte.
Hey, hier bin ich!
- Ach, hallo!
Und?
Hat sie's geschluckt?
- Ja, klar. - Echt?
Sie hat's wirklich geschluckt?
- Wenn ich's doch sage.
So weit haben die uns schon!
- Schonen Abend, Herr Ganske.
Die haben uns verraten und verkauft!
Die Unscharfe hat sie nicht irritiert?
- Nein.
Und dafur haben wir 40 Jahre...
- Man konnte ein Studio nachbauen.
Mit so 'ner Bluebox
hat man ganz andere Moglichkeiten.
Was... machst du da?
Und? Was sollen wir damit machen?
- Ja, umtauschen.
Tut mir Leid, die Umtauschfrist
ist seit 2 Tagen abgelaufen.
Es ist aber ein Ausnahmefall.
- Wir haben es erst heute gefunden.
Fur uns ist es auch ok,
wenn Sie 1:4 umtauschen, oder 1:5...
Es gibt keine Fristverlangerung.
Und Bargeld tauschen wir sowieso nicht um.
Das geht nicht!
- Es muss moglich sein!
Sie haben es gehort. Die Zeit ist um!
- Deine Zeit ist gleich um, Idiot!
Das sind 30.000 Mark! Das war unser Geld,
verdammte 40 Jahre lang!
Jetzt willst du Westarsch mir sagen,
das ist nichts mehr wert?
Bitte verlassen Sie sofort unser Institut.
Finger weg! Und was glotzt ihr so?
Das war doch auch euer Geld!
Finger weg! Lhr Arschlocher!
Spinnst du, oder was?
Ich fuhlte mich wie der Kommandant
eines U-Bootes der Nordmeer-Flotte,
dessen kampferprobte Stahlhaut
leckgeschlagen war.
Kaum hatte ich ein Leck geschlossen,
brach ein neues auf.
Ariane versagte mir Waffenbruderschaft,
der Klassenfeind hisste die Cola-Flagge
und ein frischer Westwind
blies mir Mutters Ostgeld um die Ohren.
Was soll denn das?
- Schrei mal.
Wozu?
- Du musst Luft rauslassen.
Ventile aufmachen. Schrei einfach mal!
Lm Sommer 1990 uberzeugte
die deutsche Nationalmannschaft...
mit Planubererfullung
und wurde Fu©¬ballweltmeister.
Und Mutter ging es immer besser.
Der mit der Gro©¬e 48 bezeichnete Pullover
hat die Breite einer Gro©¬e 54
Der mit der Grosse 48 bezeichnete Pullover
und die Lange einer Gro©¬e 38. Punkt.
Ich weiss nicht, wie die Mitarbeiter
von Milena zu diesen Abmessungen kommen.
In der Hauptstadt leben keine so kleinen
und viereckigen Menschen. Punkt.
Christiane, das ist gut.
Wenn wir schuld daran sind...
Wenn... wir schuld daran sind...
mit unseren Korpergrossen der Planerfullung
nicht nachkommen zu konnen, Komma...
bitten wir dies zu entschuldigen. Punkt.
In diesem Fall...
werden wir uns bemuhen, Komma...
in Zukunft kleiner
und viereckiger zu werden. Punkt.
Mit sozialistischem Gru©¬.
Hanna Schafer.
Tag, Frau Schafer.
Es ist schon, mit deiner Mutter zu reden.
Man hat das Gefuhl, es ist so wie fruher.
Hier ein paar kleine Anderungen
und der geht heut noch zum OTTO-Versand.
Uns're Heimat sind auch
all die Baume im Wald...
Uns're Heimat...
Ich hab netten Besuch bekommen.
Frank und Christian...
aus meiner ehemaligen Klasse.
- Hallo.
Hallo.
So, Frau Kerner muss sich jetzt ausruhen.
Tschuss.
- Alex, warum denn?
Jetzt verschwindet!
- Und die 20 Mark? - Was fur 20 Mark?
Sascha sagte,
wir bekommen dafur 20 Mark!
Tag, Herr Mehlert. - Tag, Alex.
Probleme mit dem Toaster?
Meine Mutter wird sich freuen,
gehen Sie durch. So, und jetzt raus hier!
Und sagt euren Kumpels,
ich will hier nie wieder 'n Pionier sehen.
Bist du eigentlich bescheuert?
Du kannst doch nicht einfach
die Jungs hier rein lassen!
Wieso denn? Sie hat sich doch gefreut.
Euch Ossis kann man nichts recht machen!
Hauptsache, ihr habt was zu meckern.
Du bist genau wie deine Mutter
mit ihren bescheuerten DDR-Eingaben.
Meine Mutter meckert nicht!
Sie versucht, durch konstruktive Kritik
die Verhaltnisse der Gesellschaft
schrittweise zu verandern. - Aha.
Aber das interessierte euch ja nie!
- No.
Hast du's noch nicht gemerkt?
Wir sind im sozialistischen Veteranenclub.
Guten Abend.
Wie war's, wenn du Eintritt nimmst?
Ja, Eintritt!
Na, du sei blo©¬ still.
Der hat sich 'n Trabbi gekauft. - Echt?
'N Kombi.
Paula kriegt noch 'n Schaden,
wenn das hier so weitergeht. - Ach komm!
20 Jahre DDR haben uns
auch nicht geschadet.
Was ich an dir stark bezweifele.
Schei©¬e. Schei©¬e!
Sehr gut. 'n Lappen.
Was ist los? Schon wieder Nasenbluten.
Ich weiss, es ist im Moment etwas stressig.
Mir ware es ja auch lieber,
wenn wir nicht die ganze Zeit...
- Ich hab Papa gesehen. Vorhin.
Wo?
- Auf Arbeit.
Ich hab sofort seine Stimme erkannt.
Was hat er gesagt?
3-mal Cheeseburger
und 2-mal Pommes mit Majo, bitte.
Ah... 3 Cheeseburger,
2-mal Pommes und Majo!
Ja, und... wie sieht er aus?
Fahrt so einen Volvo Kombi
und tragt 'ne Brille mit Goldrand.
Was hast du zu ihm gesagt?
Guten Appetit und danke, dass Sie sich
fur Burger King entschieden haben.
Guten Appetit und danke, dass Sie sich fur
Burger King entschieden haben.
Irgendwo in dieser Stadt lebte mein Vater.
Ich sah sein Bild vor mir.
Ein fetter Kerl, der standig Cheeseburger
mit Pommes in sich hineinstopfte.
Er lebte in seiner Welt und ich in meiner.
Er hatte nichts mit mir zu tun
und ich nichts mit ihm.
Still halten! Sonst geht's nicht.
Sag mal, dauert das noch lange?
Ich muss namlich in 2 Stunden
spatestens zu Hause sein.
Du musst immer in 2 Stunden irgendwo sein.
Das wird langsam langweilig.
Na, prima. Ich hab 'ne kranke Mutter,
'n anstrengenden Job...
und 'ne beleidigte Freundin.
- Ich hab in 2 Tagen Prufung.
Das machst du doch mit links.
Das bisschen Eingipsen.
Dann kann ich ja aufhoren mit lernen.
War doch nur gut gemeint.
Ich glaube eben an dich.
Lara, jetzt hor auf mit dem Schei©¬!
Du musst es deiner Mutter sagen!
- Was?
Nicht wegen mir, wegen ihr!
Lara!
- Was?
Schei©¬e! Lara!
Das Leben in unserem kleinen Land
wurde immer schneller.
Irgendwie waren wir alle wie kleine Atome
in einem riesigen Teilchenbeschleuniger.
Doch fern von der Hektik der neuen Zeit
lag ein Ort der Stille,
der Ruhe und der Beschaulichkeit,
in dem ich endlich mal ausschlafen konnte.
Tja, Paula. Fruher war unser Alex
nicht so mude, wenn er von der Arbeit kam.
Unsere Paula lernt laufen, Alex!
Da! Da!
Da!
Siehst du? Bei mir geht's auch.
Paula! Siehst du?
Meine kleine Paula. Komm mal her zu Oma.
Na, komm her, komm.
Jetzt zeigen wir dem Alex mal,
was wir konnen, hm?
So...
Jetzt wollen wir mal sehen,
wie weit die Oma kommt.
Hi.
- Tag.
Junger Mann,
kann ich mich mal 'n Moment setzen?
Aber sicher.
Sie sind nicht von hier, oder?
- Nee, aus Wuppertal.
Aus'm Westen?
Mama?
Mama, was machst du denn?
- Mama!
Was ist mit dir passiert, Mensch?
Du kannst doch nicht einfach aufstehen!
Was ist hier eigentlich los?
Zentralkomitee der Sozialistischen...
Einheitspartei...
Deutschlands.
Ton ist in Ordnung.
- Ok.
Ja. Von mir aus konnen wir.
- Kamera lauft.
3, 2, 1...
Berlin.
Lauft noch.
Auf einer historischen Sondersitzung
des Zentralkomitees der SED...
hat der Generalsekretar des ZK der SED
und Vorsitzender des Staatsrats der DDR,
Genosse Erich Honecker, in einer
grossen humanitaren Geste der Einreise...
der seit 2 Monaten in den DDR-Botschaften
Prag und Budapest Zuflucht suchenden...
BRD-Burgern zugestimmt.
Honecker sieht in dieser Entwicklung
eine Wende der Ost-West-Beziehungen
und versprach jedem Einreisenden...
ein Begru©¬ungsgeld von 200 Mark.
Arbeitslosigkeit,
mangelnde Zukunftsaussichten...
und die zunehmenden Wahlerfolge
der neonazistischen Republikaner...
haben die verunsicherten BRD-Burger
in den letzten Monaten dazu bewogen,
dem Kapitalismus den Rucken zu kehren
und einen Neuanfang...
im Arbeiter- und Bauernstaat zu versuchen.
Hier parken sie,
die neuen DDR-Burger aus der BRD.
Die einreisewilligen BRD-Burger
wurden zunachst in den Berliner Bezirken
Mitte und Friedrichshain untergebracht.
Das ZK der SED rief...
aufgrund der historischen Situation
die Aktion "Solidaritat West" ins Leben,
um die Wohnraumlenkung fur
die neuen Mitburger zu gewahrleisten.
Irgendwie muss ich zugeben,
dass sich mein Spiel verselbststandigte.
Die DDR, die ich fur meine Mutter schuf,
hatte ich mir vielleicht so gewunscht.
Burger, die bereit sind,
einen Fluchtling aus der BRD aufzunehmen,
melden sich bei
ihrem Abschnittsbevollmachtigten.
Wie viele sind es schon?
Keine Ahnung. Zehn-, zwanzigtausend?
Schaut euch das an.
Die Menschen wollen in unser Land.
Wo sollen die alle wohnen?
- Da findet sich schon was.
Hast ja gehort, die kummern sich drum.
Nee, Kinder. Hier sind wir gefordert.
Da mussen wir helfen.
Wie stellst du dir das vor?
Ich meine, hier ist kein Platz mehr.
In der Datsche.
- In der Datsche?
Wir konnen sie doch wieder herrichten.
Ich wollte sowieso mal wieder rausfahren.
Na, gratuliere. Das hast du super gemacht.
Jetzt will sie auch noch zur Datsche.
Du musst ja die ganze Stadt umdekorieren.
Fang am besten gleich damit an.
Aber eins sag ich dir,
ich mach da nicht mehr mit.
Wir suchen uns 'ne grossere Wohnung.
In spatestens 4 Wochen sind wir hier raus.
Wie bitte?
Ich bin schwanger.
Schon wieder?
Sag mal, konnt ihr nicht aufpassen?
Reicht euch Paula nicht? Und Mama?
Lhr konnt mich nicht allein lassen!
- Dann nimm 'n paar Fluchtlinge auf.
Du bist so zynisch.
Dir war's am liebsten, wenn sie stirbt.
Und so war die Einheit in unserer
kleinen Familie wieder hergestellt.
Das ist lhr Kind. Und das ist das Herz.
Ist ja Wahnsinn.
Ein gesamtdeutsches Baby war unterwegs.
Und gesamtdeutsche Vertrage...
wurden unterzeichnet.
In Moskau rechnete man aus,
dass 2 plus 4 eins ergibt und trank
mit Krimsekt gesamtdeutsche Bruderschaft.
Wir in Berlin unternahmen
unseren ersten gesamtdeutschen Ausflug.
Ich bin doch kein kleines Kind mehr.
Nun nehmt mir das Tuch ab.
Nicht schmulen!
Wohin fahren wir?
- Uberraschung bleibt Uberraschung!
Der Trabbi riecht noch so neu.
Welche Farbe hat er denn?
Du hast 3 Jahre gewartet,
da kommt's auf 'ne halbe Stunde nicht an.
Mama?
Ist der schon. Himmelblau.
So, jetzt dreh dich mal um.
Oh, mein Gott, der Garten.
Weisst du noch, wie Alex sich
auf dem Klo eingeschlossen hat?
Wir klopften und klopften. Kein Ton.
Ich kletterte durch ein Loch raus
und sah mir die Aufregung vom Baum aus an.
Und ich machte mir wieder
vor Lachen in die Hosen.
Was passierte eigentlich in den 8 Monaten,
die ich verschlafen hab?
Und, schlaft sie?
Lhr seid erwachsen geworden,
das ist es wahrscheinlich.
Du wirst deinem Vater immer ahnlicher.
Mama...
Ich hab euch die ganze Zeit belogen.
Es ist alles ganz anders als ihr denkt.
Mama, was redest du da?
- Euer Vater...
Euer Vater blieb nicht
wegen einer anderen Frau im Westen.
Das war gelogen.
Und dass er sich nie mehr gemeldet hat...
das war auch gelogen.
Er schrieb mir Briefe. Und euch auch.
Die liegen alle... hinterm Kuchenschrank.
Die machten ihm die Arbeit so schwer.
Nur weil er nicht in der Partei war.
Das war furchterlich.
Nach au©¬en lie©¬ er sich nichts anmerken.
Aber ich hab's gewusst.
Ich... ich hab's gewusst
und konnte ihm nicht helfen.
Und dann... dann kam plotzlich
dieser Kongress in West-Berlin.
Wir hatten nur 2 Tage Zeit zum Uberlegen.
Euer Vater wollte im Westen bleiben
und ich...
ich sollte dann mit euch nachkommen.
Tja, ich hab es nicht geschafft.
Ich... ich hatte wahnsinnige Angst.
Lhr wisst ja nicht, wie das ist.
Einen Ausreise-Antrag stellen...
mit 2 Kindern. Man kann nicht sofort raus.
Da muss man warten, ewig!
Manchmal sogar Jahre. Und euch...
Euch hatten sie mir wegnehmen konnen.
Versteht ihr?
Ja.
Ich bin nicht gegangen.
Das war der grosste Fehler meines Lebens.
Das wei©¬ ich jetzt.
Ich hab euch belogen. Verzeiht mir bitte.
Mein lieber Robert...
Ich hab so oft an dich gedacht.
Ich wurd dich so gern
noch mal wiedersehen.
Am gleichen Abend ging es Mutter
plotzlich schlechter.
Lhre Mutter hatte einen weiteren Infarkt,
genau wie ich befurchtet habe.
Im Moment ist sie einigermassen stabil.
Aber ich furchte...
wir mussen mit dem Schlimmsten rechnen.
Es tut mir Leid.
Die Arzte konnen sich irren.
- Alex, mach dir nichts vor.
Hier, ich hab sie gefunden.
Er wohnt in Wannsee.
Ich wei©¬, es ist ihr letzter Wunsch.
Aber ich pack das nicht, zu ihm zu fahren.
Mutter stirbt nicht.
Tschuss.
Jetzt konnt ihr doch jemanden aufnehmen.
Aufnehmen? Wen?
Jemanden aus dem Westen.
Du musst schlafen.
Wenn du willst,
leg dich im Schwesternzimmer hin.
Da war er. Das Idol meiner Jugend.
Wie ein beschworener Geist
aus meiner Kindheit. Sigmund Jahn.
Er gab keine Autogramme, redete nicht
zu Pionieren uber das Universum,
die Freiheit in der Schwerelosigkeit
oder die Unendlichkeit des Kosmos.
Er fuhr ein kleines, stinkendes Lada-Taxi.
- Wohin soll's denn gehen?
Nach Wannsee.
- Ich wei©¬, was Sie denken.
Das denken viele.
Aber ich bin's nicht.
So flogen wir durch die Nacht.
Wie durch die Weiten des Kosmos.
Lichtjahre entfernt vom Sonnensystem,
vorbei an fremden Galaxien...
mit unbekannten Lebensformen,
landeten wir in Wannsee.
Konnen Sie einen Moment warten?
Dauert nicht lang.
Guten Tag.
- Hallo. Komm rein.
Ist Herr Kerner da?
- Buffet ist drau©¬en.
Hallo.
Tag.
Hallo!
Sandmann, lieber Sandmann,
es ist noch nicht so weit...
Wir senden erst den Abendgru©¬...
ehe jedes Kind ins Bettchen muss.
Du hast gewiss noch Zeit.
Hallo.
- Hallo.
Darf ich mit das Sandmannchen gucken?
- Erst wenn du sagst, wie du hei©¬t.
- Erst wenn du sagst, wie du heisst.
Alexander.
Guck mal,
das Sandmannchen ist heute Astronaut.
Wo ich herkomme, hei©¬t es Kosmonaut.
Wo kommst du denn her?
- Aus 'nem anderen Land.
Na, ihr Barchen.
- Hallo, Papa.
Hallo. Wie geht's euch?
Gut.
Na, sind Sie auch Sandmannchen-Fan?
Ja, schon.
Entschuldigung, kennen wir uns?
- Ja, wir kennen uns.
Ja. Ich komm nicht drauf.
Helfen Sie mir doch.
Der hei©¬t Alexander.
Alex?
Robert. Robert!
Wir warten hier alle auf dich.
Robert, komm doch mal!
Wir wissen doch, du versteckst dich
bei diesen Gelegenheiten gern auf dem Klo.
Papa, du musst deine Rede halten.
- Robert, jetzt komm raus.
Ich komm gleich wieder.
Ah, ich sehe ihn!
Du hast uns aber ganz schon warten lassen.
Jetzt aber rauf auf die Buhne!
Ja, ich danke euch,
dass ihr alle gekommen seid.
Vielen Dank und...
viel Vergnugen. Danke.
Viel Vergnugen. Danke.
Es tut mir Leid,
dass wir heute dieses Fest hier haben.
Hatte ich gewusst, dass du kommst, dann...
Komisch, ich hab mir immer vorgestellt,
du hast 'n Swimmingpool.
Wir haben 'n See in der Nahe.
Mein Gott, ich hab dich nicht mal erkannt.
Jetzt hab ich wohl 2 neue Geschwister, hm?
Ich hab 3 Jahre lang jeden Tag
auf 'ne Nachricht von euch gewartet.
Jeden Tag.
Nichts hab ich mir sehnlicher gewunscht.
Warum bist du gekommen?
Mama liegt im Sterben.
Sie hatte einen Herzinfarkt.
Sie will dich noch mal sehen.
Wie war es denn da oben?
- Da oben?
Ach so... da oben.
Wunderschon war es da oben.
Nur sehr weit weg von zu Hause.
Die Mauer gibt's nicht mehr.
Es gibt keine Grenze mehr!
Es ist nicht schlimm.
Es ist alles ein Land!
Das stimmt alles nicht.
- Deshalb musst du mitspielen.
Und warum kam ich zuruck in die DDR?
Ich wei©¬ es nicht. Lass dir was einfallen!
Das ist absurd. Ich kann das nicht.
Du musst dich einmal uberwinden,
danach ist es ganz einfach.
Mama.
- Ja.
Autsch.
Ich will aufstehen.
Wie seh ich aus?
Du kannst jetzt.
Und bitte denk dran, kein Wort!
- Ja, ja.
Woruber habt ihr eigentlich gesprochen?
- Ist das jetzt wichtig?
Wie lange ist er schon bei ihr?
- Uber eine Stunde.
Hoffentlich verplappert er sich nicht.
Der Sommer war vorbei. Ich beschloss,
dem ganzen Spuk ein Ende zu machen.
Einmal noch sollten wir den Geburtstag
unseres sozialistischen Vaterlands feiern.
Aber im Gegensatz zur Wirklichkeit...
als einen wurdigen Abschied.
Pst!
Ja? Kamera lauft. Auf 3 geht's los.
Liebe Burgerinnen und Burger
der Deutschen Demokratischen Republik.
Wenn man einmal das Wunder erlebt hat,
unseren blauen Planeten aus der Ferne...
des Kosmos zu betrachten...
Weil Mutter ihn gar nicht erwarten konnte,
verschoben wir den Jahrestag der DDR
vom 7. auf den 2. Oktober 1990.
Den Vorabend der Wiedervereinigung.
Und?
Hier. Mein bisher bester Film, Alter.
Jammerschade, dass den au©¬er deiner Mutter
nie jemand sehen wird.
Danke. Ohne dich war's nie...
- Ja, ist gut jetzt. Hier.
Zisch ab, bevor's sentimental wird.
Und erzahl mir, wie's gelaufen ist!
Anlasslich des Jahrestages der DDR
trat Erich Honecker am heutigen Tag...
von all seinen Amtern zuruck.
Was?
Unsere Freunde in aller Welt
seien versichert, dass der Sozialismus...
In seiner Rede auf dem Empfang
zur Feier des Jahrestages der DDR...
im Palast der Republik begrundete
Erich Honecker seinen Entschluss damit,
dass die in der DDR in den letzten Monaten
erreichten Veranderungen...
sein politisches Lebenswerk abschlie©¬en.
Erich Honecker gratulierte...
dem neuen Generalsekretar des ZK der SED
und Vorsitzenden des Staatsrats der DDR:
Sigmund Jahn.
- Was, der Jahn?
Sigmund Jahn war 1978
als erster deutscher Kosmonaut im All.
Das neue Staatsoberhaupt wandte sich
noch am Abend an die Bevolkerung der DDR.
Liebe Burgerinnen und Burger
der Deutschen Demokratischen Republik.
Wenn man einmal das Wunder erlebt hat,
unseren blauen Planeten...
aus der Ferne des Kosmos zu betrachten,
sieht man die Dinge anders.
Dort oben in den Weiten des Weltalls
kommt einem das Leben der Menschen...
klein und unbedeutend vor. Man fragt sich,
was die Menschheit erreicht hat.
Welche Ziele hat sie sich gestellt
und welche hat sie verwirklicht?
Unser Land hat heute Geburtstag.
Aus dem Kosmos gesehen
ist es ein sehr kleines Land.
Und doch kamen im letzten Jahr
Tausende Menschen zu uns.
Menschen, die wir fruher als Feinde sahen
und die heute hier mit uns leben wollen.
Wir wissen, unser Land ist nicht perfekt.
Aber das, woran wir glauben,
begeisterte immer wieder
viele Menschen aus aller Welt.
Vielleicht haben wir unser Ziel
manchmal aus den Augen verloren.
Doch wir haben uns besonnen.
Sozialismus hei©¬t nicht,
sich einzumauern. Sozialismus hei©¬t,
auf den anderen zuzugehen,
mit dem anderen zu leben. Nicht nur
von einer besseren Welt zu traumen,
sondern sie wahr zu machen.
Sondern sie wahr zu machen.
Ich habe mich daher dazu entschlossen,
die Grenzen der DDR zu offnen.
Schon kurz nach der Maueroffnung
haben Tausende Burger der BRD...
die Moglichkeit genutzt,
der DDR einen ersten Besuch abzustatten.
Viele wollen bleiben. Sie suchen
nach einer Alternative zum...
harten Uberlebenskampf im Kapitalismus.
- Das ist wundervoll.
Nicht jeder mochte bei Karrieresucht
und Konsumterror mitmachen.
Nicht jeder ist fur die
Ellenbogenmentalitat geschaffen.
So ein Tag,
so wunderschon wie heute...
Diese Menschen wollen ein anderes Leben.
Sie merken, dass Fernseher,
Videorekorder und Autos nicht alles sind.
Sie sind bereit, mit nichts anderem
als gutem Willen, Tatkraft und Hoffnung
ein anderes Leben zu verwirklichen.
Wahnsinn.
Meine Mutter uberlebte die DDR
genau 3 Tage.
Ich glaube, es war schon richtig,
dass sie die Wahrheit nie erfahren hat.
Sie ist glucklich gestorben.
Sie hat sich gewunscht,
dass wir ihre Asche in alle Winde streuen.
Das ist in Deutschland verboten.
Im Westen wie im Osten. Das war uns egal.
Irgendwo da oben schwebt sie jetzt
und schaut vielleicht auf uns hinab.
Und sieht uns als winzige Punkte
auf unserer kleinen Erde.
Genau wie damals Sigmund Jahn.
Das Land, das meine Mutter verlie©¬,
war ein Land, an das sie geglaubt hatte.
Und das wir bis zu ihrer letzten Sekunde
uberleben liessen.
Ein Land, das es in Wirklichkeit
nie so gegeben hat.
Ein Land, das in meiner Erinnerung immer
mit meiner Mutter verbunden sein wird.
Untertitel: VICOMEDIA 06/2003